Hey, Vsauce. Michael here. And bananas are fantastic. They're actually one of the most
Vsauce đây, Tôi là Michael. Chuối rất là tuyệt vời.  Chúng thực ra là một trong số
radioactive foods we regularly eat. Sometimes they're difficult to peel from the top. One
những thực phẩm chứa phóng xạ mà chúng ta ăn thường xuyên nhất. Thi thoảng chuối rất khó bóc vỏ. Một
of my favorite ways to avoid that is to simply hold the banana and snap it in half. Boom,
trong những cách ưa thích nhất của tôi để tránh điều đó đơn giản là cầm quả chuối và bẻ nó ra làm đôi. Xong,
now it peels itself. It's a wonderful little trick, except when you drop it on the ground.
giờ nó rất dễ để bóc. Đó là một mẹo nhỏ tuyệt vời, chỉ trừ khi bạn làm rớt nó xuống sàn.
This is unfortunate, but if it picked it up quickly, would it be safe enough to eat?
Đây gọi là kém may mắn, nhưng nếu nó được nhặt lên tức thì, liệu nó còn ăn được không?
I mean, how quickly do the bacteria on the floor move onto the food? Some people call
Ý tôi là, mất bao lâu để vi khuẩn trên sàn bám vào thực phẩm? Một vài người gọi
it the "5-Second Rule." Others, the "10-Second Rule." And still, others, the "2-Second Rule."
đó là " Quy tắc 5 giây". Số khác thì theo " Quy tắc 10 giây". Trong khi đó, vài người khác lại tuân theo "Quy tắc 2 giây".
But is there any truth to it, or is it just something we say to allow us to eat food off
Nhưng liệu có sự thật nào ở đó, hay đây chỉ là những câu nói để trấn an chúng ta khi ăn thức ăn nhặt từ
the floor?
dưới đất?
In 2003, Jillian Clarke famously investigated this question. She found that 50% of men use
Năm 2003, Jillian Clarke đã điều tra về câu hỏi này. Bà nhận thấy rằng 50% nam giới sử dụng
the 5-Second Rule to eat food off the ground. But 70% of women do. More importantly, she
quy tắc 5 giây để nhặt thức ăn từ dưới đất lên. Còn phụ nữ thì tới 70%. Quan trọng hơn, bà
found that even brief contact with a contaminated floor will contaminate food, wet or dry.
tìm ra rằng chỉ cần một sự tiếp xúc nhanh với mặt sàn bẩn cũng sẽ làm bẩn thực phẩm, dù ướt hay khô.
The Myth Busters found similar results. And a paper published in the Journal of Applied
Chương trình The Myth Busters cũng tìm ra kết quả tương tự. Và một bản tài liệu công bố ở trên tạp chí Vi sinh ứng dụng
Microbiology got even more technical. The researchers contaminated various floor surfaces
còn nghiên cứu kĩ càng hơn. Các nhà nghiên cứu đã làm bẩn nhiều bề mặt sàn khác nhau
with salmonella and they found that 5 seconds is way too long to wait. Bacteria adhere to
với vi khuẩn salmonella và họ thấy rằng 5 giây là quá lâu. Vi khuẩn bám chặt vào
dropped food almost immediately, but time does matter. After 5 seconds, they found that
thực phẩm bị rơi gần như tức thì, nhưng thời gian có là vấn đề. Sau 5 giây, họ thấy rằng
the food had acquired anywhere from 150 to 8000 bacteria. But if left for a full minute,
thực phẩm đã tiếp nhận thêm từ 150 đến 8000 vi khuẩn. Nhưng nếu để dưới đất trong một phút,
the number they found was 10 times greater.
con số dó gấp thêm 10 lần.
Now considering it only takes about 10 bacteria of certain strains of salmonella to infect
Bây giờ thử nghĩ xem chỉ cần 10 vi khuẩn thuộc họ salmonella đã có thể gây nhiễm độc
you, you should probably think twice before eating off the ground.
cho bạn, có lẽ bạn sẽ suy nghĩ lại trước khi ăn thức ăn nhặt từ dưới đất lên.
Oh, and don't complacently think that you're safe because the floor looks clean or the
Oh, và đừng tự mãn nghĩ rằng bạn an toàn vì sàn nhà trông sạch sẽ hay
food that fell on it does. Floors make great homes for bacteria. Also, floors come in
thực phẩm rơi xuống đất trông vẫn sạch sẽ. Sàn nhà là nơi trú ngụ lý tưởng cho vi khuẩn. Hơn nữa, sàn nhà tiếp xúc
contact with the bottoms of our shoes and the University of Arizona has found that 93%
với đế giày của chúng ta và Đại học Arizona đã tìm ra rằng 93%
of our shoes are contaminated with fecal bacteria.
giày của chúng ta bị nhiễm bẩn bởi vi khuẩn từ phân.
I've linked all of these studies down in the description. They're great reads, very thorough.
Tôi đã để đường link về những nghiên cứu đó ở phần Mô tả phía dưới. Đó là những nghiên cứu rất kì công và chi tiết.
But is it true that food dropped on a dirty floor becomes contaminated immediately?
Nhưng liệu có phải thực phẩm rơi trên sàn bẩn trở nên nhiễm bẩn ngay tức thì?
I mean, sure, practically speaking, that makes a lot of sense. But instantly? Is there a
Ý tôi là, dĩ nhiên, nói một cách thực tế thì điều đó là đúng. Nhưng ngay tức khắc ư?
limit to how quickly bacteria can move from one object to another? Is there an amount
Tốc độ di chuyển từ vật này sang vật khác của vi khuẩn là bao nhiêu? Liệu có tồn tại một khoảng
of time, short enough, that were I to pick the food up within it, there would be no way
thời gian đủ ngắn để khi tôi nhặt thức ăn lên trong khoảnh khắc đó, thức ăn sẽ
for what it touched to contaminate it.
không bị nhiễm bẩn từ thứ nó chạm vào.
Well, we're going to need to define "touch." I've talked about this before on Vsauce and
Trước tiên, chúng ta cần phải định nghĩa từ "chạm", Tôi đã nói về điều này trước đây trên Vsauce và
on Thinker and MinutePhysics has a great quantum perspective, but when we say "touch,"
trên Thinker và MinutePhysics có một quan điểm tuyệt vời về lượng tử, nhưng khi chúng ta nói đến "chạm,"
we tend to think of two objects contacting each other with no space in between. Unfortunately,
ta có xu hướng nghĩ tới 2 vật tiếp xúc với nhau và không có khoảng cách ở giữa chúng. Rất tiếc là,
that's not really what happens. At a subatomic level, atoms resist smashing together because
đó không hẳn là điều xảy ra. Ở mức hạ nguyên tử, nguyên tử chống lại sự va đập với nhau bởi
their electrons repel. Electrons can be modeled as waves, waves that overlap and interact,
hạt electron của chúng đẩy nhau ra. Hạt electron có thể được biểu diễn như là những gợn sóng , những gợn sóng đè lên nhau và tác động tới nhau,
but they never touch. There's always space between them. When I touch something or someone,
nhưng chúng không bao giờ chạm vào nhau. Luôn tồn tại khoảng cách giữa chúng. Khi tôi chạm vào thứ gì đó hay ai đó,
I'm really just feeling their electrons react to mine at a distance. A sub-atomically small
thật ra tôi chỉ cảm giác thấy các hạt electron của họ phản ứng lại các hạt electron của tôi ở một khoảng cách. Một khoảng cách ở mức hạ nguyên tử rất nhỏ thôi,
one, but a real one.
nhưng nó thật sự tồn tại.
So, if that's the case, how come glue can stick things together? How come lipstick sticks
Vậy, nếu đó là sự thật, thì bằng cách nào mà keo có thể dán mọi thứ lại? Làm thế nào mà son môi lại dính
to lips? And how can bacteria on a dirty floor stick to food that's been dropped on it?
vào môi? Và làm cách nào mà vi khuẩn trên sàn nhà bẩn dính vào thức ăn rơi trên sàn?
The positive charge from the protons in an atom or molecule isn't always balanced perfectly
Điện tích dương từ hạt proton trong nguyên tử hay phân tử không phải luôn luôn cân bằng tuyệt đối
in space by the negative charge from electrons. Sometimes, a molecule is asymmetrical and this
với điện tích âm. Đôi lúc, một phân tử không đối xứng và
imbalance is permanent, which gives the molecule a constant dipole, so it's like a tiny little
sự mất cân bằng này diễn ra mãi mãi, khiến cho phân tử chia thành 2 cực, nên nó như thể
magnet.
một thỏi nam châm bé vậy.
But even in symmetrical molecules, electrons are mobile. At any one point in time they
Nhưng kể cả ở những phân tử bất đối xứng, các hạt electron vẫn chuyển động. Tại bất kì thời điểm nào chúng
might happen to find themselves more towards one end of the molecule than the other, creating
có thể sẽ dịch chuyển nhiều hơi tới một cực, gây ra
rapidly fluctuating dipoles, causing the molecule to act like a magnet.
tình trạng lưỡng cực biến thiên nhanh chóng, khiến phân tử trở thành một thỏi nam châm.
If molecules have a lot of energy, they will simply whiz by one another and their dipoles
Nếu phân tử có nhiều năng lượng, chúng sẽ sượt qua nhau và hai cực của chúng
and those of their neighbors won't matter much. But if you cool them down, slow them
không ảnh hưởng nhiều đến những cực từ của các phân tử khác. Nhưng nếu bạn làm chúng nguội đi, làm chậm chúng
down, the dipoles will have more of an effect, which is why molecules tend to stick together
lại, 2 cực sẽ gây ra nhiều tác động hơn, đó là lý do tại sao các phân tử thường kết lại với nhau
as they cool - going from a gas to a liquid to a solid.
khi chúng nguội lại - tức chuyển từ dạng khí đến dạng lỏng rồi sang rắn.
That's a lot of information about molecules, but it's incredibly important. It's the reason
Khá là nhiều thông tin về phân tử, nhưng chúng rất là quan trọng. Đó là lý do
things can get wet. In fact, when you get out of the shower, you, on average, weigh
mọi thứ có thể bị ướt. Thực tế, khi bạn đi tắm, trung bình, bạn nặng
about one more pound more than you did before you got wet. It's also the reason Capillary
hơn khoảng một nửa kg so với trước khi làm ướt người. Đó cũng là nguyên nhân của  hiện tượng
Action happens. If you dip a napkin in a glass of water, you can watch the water climb up the napkin
Mao dẫn. Nếu bạn nhúng một cái khăn vào trong cốc nước, bạn có thể quan sát thấy nước dâng lên làm ướt dần chiếc khăn giấy
against gravity. That's because the molecules of water have very strong dipoles and they're
bất chấp trọng lực. Đó là bởi các phân tử nước có lưỡng cực rất mạnh và chúng
attracted to each other - cohesion - and they're attracted to molecules of the paper - adhesion -
hút nhau - lực cố kết - và chúng hút cả những phân tử của tờ giấy - lực dính kết -
more strongly than gravity pulls them down.
mạnh hơn cả trọng lực hút chúng xuống.
If you want to learn more about intermolecular forces, I've put a bunch of links down in
Nếu bạn muốn biết thêm về các lực liên phân tử thì tôi đã để một vài link ở phía dưới
the description. But here's my question: how quickly do those forces act? Can two surfaces
ở phần mô tả. Nhưng đây là câu hỏi của tôi: Những lực đó diễn ra nhanh như thế nào? Liệu 2 bề mặt
come into contact, briefly enough, that their molecules don't have time to be influenced
tiếp xúc với nhau, đủ nhanh, để các phân tử của chúng không kịp bị ảnh hưởng
by intermolecular forces?
bởi các lực liên phân tử?
Well, for this, we're going to need Molecular Dynamics.
Đến đây, ta phải cần đến Động lực học phân tử.
Molecular Dynamics is the computer simulation of the physical movements of atoms or molecules.
Động lực học phân tử là việc mô phỏng máy tính các chuyển động vật lý của các nguyên tử và phân tử.
For instance, this is a simulation of a single copper atom depositing on a copper surface.
Ví dụ như đây là mô phỏng một nguyên tử đồng
Notice that the timer up there is counting off hundredths of a picosecond. These simulations
Ta để ý thấy rằng thời gian ở trên đây đang đếm theo tốc độ phần trăm của một pico giây. Những mô phỏng này
need to have a narrow enough time-step to account for the fastest molecular vibrations
cần có a narrow enough time-step để tính được những dao động phân tử nhanh nhất
of the material, including everything from wagging to scissoring.
của vật, bao gồm tất cả từ wagging đến scissoring.
Typically, time as brief as a quadrillionth of a second is taken into account. So, the
Thông thường, thời gian ngắn như một phần 10 mũ 15 của giây cũng được tính đến. Vậy nên,
5-second rule may be true. If we rename it the "1 Femtosecond Rule." Spend less time
quy tắc 5 giây có thể là đúng. Nếu ta đặt lại tên là " Quy tắc 1 Femtosecond ". Thức ăn nhặt lên khỏi sàn
on the floor than that and it's unlikely that room temperature molecules would have
trước thời gian đó thì những phân tử ở nhiệt độ phòng sẽ không kịp
time to be influenced by intermolecular forces. Except, oops, I think we've been thinking
bị ảnh hưởng bởi các lực liên phân tử. Trừ khi, tôi nghĩ chúng ta đã suy nghĩ
too small. Intermolecular forces are fun, but objects can become entangled with each
hơi nông cạn. Các lực liên phân tử rất thú vị, nhưng các vật còn có thể kết dính với nhau
other on a macroscopic level.
ở mức độ vi mô.
Glue and make-up and other sticky stuff often take advantage of the tiny imperfections -
Keo dính và đồ trang điểm và những chất dính khác thường lợi dụng những sự không hoàn hảo nho nhỏ -
ridges and nooks and crannies - on an object's surface. Sticky things can seep inside and
những lằn, góc và rãnh trên bề mặt của vật. Những chất dính có thể thấm vào trong và
hold on. Even surfaces that seem smooth to us, when you really get down to it, aren't
bám chặt lại. Kể cả những bề mặt dường như trông rất nhẵn, nhưng khi bạn nhìn thật kĩ thì
smooth at all.
nó không hoàn toàn nhẵn thín.
Two sheets of paper from a phonebook may slide across each other quite easily, but multiply
Hai tờ giấy từ quyển danh bạ có thể trượt trên bề mặt của nhau rất dễ dàng, nhưng gấp bội
that friction by the number of pages in two phonebooks by interweaving the pages and
sự ma sát đó lên theo số trang của 2 quyển danh bạ bằng cách đan các trang vào nhau thì
you've got yourself a monster capable of lifting an entire car.
bạn đã có cho mình một con quỷ có khả năng nâng được cả một chiếc xe.
I was recently lucky enough to see this happen in real life. You can check out my adventure
Tôi đã may mắn được chứng kiến điều này trong thực tế. Bạn có thể xem trải nghiệm đó của tôi
over on Fast, Furious & Funny. It's a new channel. Stay tuned, because we lifted cars
ở trên Fast, Furious & Funny. Đó là một kênh mới. Đừng chuyển kênh nhé, bởi chúng tôi còn nâng xe
with more than just phonebooks.
bằng nhiều thứ khác ngoài sổ danh bạ.
The adhesion between two objects caused by the shapes of their surfaces contributes to
Lực dính kết giữa hai vật được gây ra bởi bề mặt của chúng làm xuất hiện
friction and is known as "mechanical adhesion." It plays a pretty big role in getting floor
ma sát và nó được gọi là " lực liên kết cơ học". Nó đóng vai trò khá quan trọng trong việc giúp
germs to sick to dropped food.
các vi khuẩn trên sàn dính vào thức ăn bị rơi.
In fact, if two surfaces can mechanically adhere, but aren't close enough to do so,
Thật ra, nếu 2 bề mặt có thể kết dính một cách cơ học, nhưng không đủ gần để thực hiện điều đó,
we wouldn't say they were touching. And so, if by definition "touching" means that you
thì chúng ta không thể nói rằng chúng đang chạm vào nhau. Vậy nên, nếu từ " chạm" còn có nghĩa rằng bạn
can mechanically adhere to other object's surface, well, then maybe the 5-Second Rule shouldn't
có thể kết dính một cách cơ học với một bề mặt vật khác, thì, có lẽ quy tắc 5 giây không còn
be known as the "1 Femtosecond Rule," because if they're touching, it's already too late
là " Quy tắc 1 Femtosecond Rule," bởi vì nếu để chúng chạm vào nhau, thì cũng đã quá muộn
and instead the rule should be known as the "Don't Touch Food That's Fallen on the
và thay vào đó quy tắc nên được đặt là " Quy tắc đừng chạm vào thức ăn rơi trên
Floor Rule."
sàn."
But come to think of it, maybe we shouldn't be eating food that's touched anything, because
Nhưng nghĩ về điều đó, có lẽ chúng ta không nên ăn thức ăn chạm vào bất kỳ thứ gì nữa, bởi vì
bacteria are everywhere, including on you right now. There are more bacteria on your
vi khuẩn xuất hiện ở mọi nơi, kể cả ngay trên người bạn bây giờ. Có nhiều vi khuẩn trên người bạn
body right now than there are people living in America.
ngay lúc này hơn cả những người sống ở nước Mỹ.
There are 40 million bacteria in one gram of soil and 5 nonillion bacteria on Earth.
Có tới 40 triệu vi khuẩn trong 1 gram đất và 5 nonillion vi khuẩn trên Trái Đất.
It's been found that one out of every 10 bank cards, and one out of every 7 bills, has fecal
Người ta đã tìm ra rằng cứ một trong 10 thẻ ngân hàng, và một trong 7 tờ hóa đơn, có vi khuẩn
bacteria on it.
phân ở trên đó.
Here's something fun. Go down to the comment section and type the letter "V." If you used
Một trò vui nho nhỏ. Hãy kéo xuống dưới phần comment và đánh chữ "V". Nếu bạn sử dụng
a mobile phone to do that, congratulations, you just touched 6,281 bacteria. If you're
điện thoại để đánh chữ thì xin chúc mừng, bạn vừa chạm vào 6,281 vi khuẩn. Nếu bạn
using a desktop keyboard, you're a little safer. You probably only touched about 180.
đang sử dụng bàn phím máy tính thì bạn an toàn hơn một chút. Bạn có thể chỉ chạm vào khoảng 180 vi khuẩn.
Cellphones are actually one of the most bacteria-ridden things we frequently encounter.
Điện thoại di động thực ra là một trong những ổ vi khuẩn lớn nhất mà chúng ta thường xuyên tiếp xúc.
If you want to estimate about how many bacteria are specifically on your phone, based on how
Nếu bạn muốn ước tính có khoảng bao nhiêu vi khuẩn cụ thể đang nằm trên máy bạn, dựa vào mức độ
clean you are, The Oatmeal has a really great quiz. You can find that in the description.
sạch sẽ của bạn, The Oatmeal đã tạo ra một bài trắc nghiệm thú vị. Bạn có thể tìm thấy trang này trong phần mô tả.
But honestly what amazes me the most isn't how dirty our world is, or how much bacteria
Nhưng thú thực điều làm tôi ngạc nhiên nhất không phải là thế giới của chúng ta bẩn tới mức độ nào, hay có bao nhiêu vi khuẩn
there is; instead, it's the fact that despite those numbers, we don't get sick more often.
tồn tại, mà thay vào đó là thực tế rằng mặc cho những con số khủng khiếp đó, chúng ta không bị ốm thường xuyên hơn.
Our immune system is amazing, but it relies on the same principles of adhesion that bacteria do.
Hệ miễn dịch của chúng ta rất tuyệt vời, nhưng nó cũng phụ thuộc vào cùng một nguyên tắc về lực kết dích như vi khuẩn.
The forces that cause food dropped on the floor to pick up germs are the same forces
Những lực khiến cho thực phẩm rơi trên sàn tiếp nhận vi khuẩn giống những lực
that we need to fight them. They're same forces that bring us closer together, whether we
mà chúng ta cần để chống lại chúng. Chúng cũng là những lực kéo chúng ta lại gần nhau hơn, dù cho ta
like it or not.
muốn hay không.
So, keep adhering.
Vậy nên, cứ kết dính đi.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
Cảm ơn đã theo dõi.